EJERCICIO 1: ¿Cuáles son los modelos típicos de círculos
cromáticos?
• En alguno de ellos: buscar los colores cálidos, fríos.
• Comprender cómo se distribuyen los colores primarios,
secundarios y terciarios.
• Localizar los colores complementarios.

El círculo cromático es una representación gráfica, ordenada y circular de los colores visibles por el 
ojo humano, que se organiza según su matiz o tono1. Los círculos cromáticos se emplean tanto en las 
representaciones sustractivas del color (artísticas o pictóricas) como en las aditivas (lumínicas)1.
Algunos modelos típicos de círculos cromáticos son:

Modelo tradicional o RYB: Este modelo se compone de los tres colores primarios (rojo, amarillo y azul) 
y sus respectivas derivaciones1. Los colores cálidos se ubican a la derecha del círculo, mientras que 
los fríos se encuentran a la izquierda.

Modelo aditivo o RGB: Este modelo se basa en la luz blanca y se utiliza en pantallas y medios digitales2.

Modelo sustractivo o CMYK: A diferencia del modelo RGB, este se caracteriza por la ausencia de luz blanca.

Los colores primarios son aquellos que no pueden obtenerse mediante la mezcla de otros colores3. 
En el modelo tradicional,los colores primarios son el rojo, el amarillo y el azul3. Los colores secundarios
son el resultado de la mezcla de dos colores primarios3. En el modelo tradicional, los colores secundarios 
son el verde, el naranja y el violeta. 
Los colores terciarios se obtienen mediante la combinación de un color primario y un color secundario3.

Los colores cálidos transmiten sensaciones de altas temperaturas, energía y pasión. Algunos ejemplos son el rojo,
el amarillo, el naranja y el marrón4. Por otro lado, los colores fríos son capaces de emitir sensaciones de temperaturas bajas
y transmiten calma y serenidad. Algunos ejemplos son el azul, el verde, el aguamarina y el violeta.

Los colores complementarios son aquellos que se encuentran en una posición opuesta dentro del círculo cromático5.
Por ejemplo, en el modelo RGB, los colores complementarios caen opuestos los unos con los otros en las secciones
verticales5. Al mezclarse en una proporción dada, los colores complementarios pueden producir un color neutral
como gris, blanco o negro.

EJERCICIO 2: Intenta buscar asociaciones entre colores y
sensaciones, sentimientos o significados en la web.
¿Encuentras patrones?

Psicología de los colores: su significado y cómo influyen en las emociones: Este artículo explora cómo los colores influyen en nuestras emociones y experiencias.
Descubre los significados y efectos emocionales de los colores: En este artículo se detallan los efectos emocionales de los colores y cómo pueden influir en nuestro estado de ánimo.
Colores y emociones en los niños: relación y significado: Este recurso analiza cómo los colores pueden afectar el estado emocional de los niños.
Colores y emociones: ¿cómo se relacionan entre sí?: Este artículo profundiza en la relación entre los colores y las emociones, así como en cómo el color puede afectar nuestro estado de ánimo